# 什么是临床指南？

医学实践一直大多数是以临床经验和判断为基础的。临床指南指当前最有的医学实践。 比如： 「2013小细胞肺癌的治疗指南」



# 临床指南常见来源

1. 期刊论文
2. 医学会的官方网站



# 需要的软件

adobe reader  
sublime text   
markpad  


---


# 1 段落

段落与段落之间空一行


# 2 有序列表

格式： 数字 + 英文半角点 + 空格

<code>
1. sentences a  
2. sentences b  
3. sentences c  
</code>


# 3 标题的处理

国外的文章结构清晰，使用阿拉伯数字命名标题，读者读到每一个章节时，都十分清楚的知道当前章节与文章的关系。反观国内的论文排版，标题搅乱，有时用汉字一、二、三、四，有时用阿拉伯数字，用户的阅读体验很差。

因此我们的标题处理规范采用如下格式：

1. 如果一些文章的标题无编码，强行为其添加编码

2. 标题中的编码请使用「阿拉伯数字」，勿使用汉字「一二三四五六七八九十」

3. 标题的层级
	* 一级标题的写法<code>#<code>
	* 二级标题的写法<code>##<code>
	* 三级标题的写法<code>###<code>
	
4. 如果是小的段落，继续使用有序列表
	* 标题：每个标题都是个小的章节
	* 有序列表（编码）：每个编码只是一句话/一个段落




<pre>

## 1 introduction（前言）

## 2 methods （方法）

	### 2.1 药品原料准备
	### 2.2 新的制造工艺
	### 2.3 监测指标
		#### 2.3.1 add
		#### 2.3.2 ood
		#### 2.3.3 pdd

## 3 results（结果）

	### 2.1 结果1
	### 2.2 结果2
	### 2.3 结果3

##4 discussion （讨论）

</pre>


# 4 上标

上标的英文单词为superscript，简写为sup

<pre>
使用<sup>包裹</sup>想要上标的文字
</pre>

# 5 下标

下标的英文单词为subscript，简写为sub

<pre>
使用<sub>包裹</sub>想要下标的文字
</pre>

# 6 参考文献

## 6.1 万方中有参考文献数据

格式：[参考文献的编号][]

1. 引用单篇文献
	<pre>
	应每3~6个月检测AFP和腹部超声显像(必要时做CT或育龄期女性慢性乙型肝炎患者,若有治疗适应证,未妊娠者可应用IFN或核苷(酸)类药物 治疗,并且在治疗期间应采取可靠措施避孕(I)。 [1][]
	</pre>

2. 若引用多篇文献，使用英文逗号隔开
	<pre>
	应每3~6个月检测AFP和腹部超声显像(必要时做CT或育龄期女性慢性乙型肝炎患者,若有治疗适应证,未妊娠者可应用IFN或核苷(酸)类药物 治疗,并且在治疗期间应采取可靠措施避孕(I)。 [10][],[14][]
	</pre>


[1]: www.baidu.com
[10]: 赵栋是我的好朋友
[14]: 孙如泉是我的好朋友

3. 文章尾部的参考文献列表

用这个小工具处理，将url填进去，系统会自动生成所有的参考文献。

http://scratchwf.herokuapp.com/papers/new

处理完毕后，请检查参考文献的数量是否与原文一致，有无错误。


## 6.2 万方中无参考文献数据

有些文献在万方中无参考文献数据，这类文献如何处理？

在正文中先按这种格式撰写<code>\[1]</code>,以后再批量替换




# 7 图片

全版：1200px  
1/2版面：600px  
1/4版面：300px  



# 8 其他细节

## 8.1 doi

doi：每篇文章的身份证号


## 8.2 作者

1. 如有多个作者，请使用「中文逗号」 隔开

	比如： 陈名道, 陈小春, 杨丹

2. 若该文章是翻译作品，请勿使用译者替换作者

	比如吕小荣翻译了「美国糖尿病协会」的指南，这篇指南的作者是「美国糖尿病协会」，不是吕小荣。




## 8.3 作者单位

请将英文逗号替换为中文
